**स्नेहाधिष्ठानवत्र्यग्निसंयोगो यावदीयते ।** **तावद्दीपस्य दीपत्वमेवं देहकृतो भव: ।** **रज:सत्त्वतमोवृत्त्या जायतेऽथ विनश्यति ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**स्नेह—** **तेल का** **; अधिष्ठान—** **पात्र** **; वॢत—** **बत्ती** **; अग्नि—** **तथा अग्नि** **; संयोग:—** **संमेल** **; यावत्—** **जितना** **; ईयते—** **देखा** **जाता है** **; तावत्—** **उस हद तक** **; दीपस्य—** **दीपक का** **; दीपत्वम्—** **दीपक के रूप में कार्य करने की स्थतिç** **; एवम्—** **उसी** **तरह** **; देह-कृत:—** **भौतिक शरीर के कारण** **; भव:—** **संसार** **; रज:-सत्त्व-तम:—** **रजो, सतो तथा तमोगुणों की** **; वृत्त्या—** **क्रिया से** **; जायते—** **उत्पन्न होता है** **; अथ—** **तथा** **; विनश्यति—** **नष्ट होता है।** **.** 

**दीपक अपने ईंधन, पात्र, बत्ती तथा अग्नि के संमेल से ही कार्य करता है। इसी तरह** **भौतिक जीवन, शरीर के साथ आत्मा की पहचान पर आधारित होने से, उत्पन्न होता है और** **रजो, तमो तथा सतोगुणों के कार्यों से विनष्ट होता है, जो शरीर के अवयवी तत्त्व हैं।** **** 